# 刘建

刘建，西汉广阳顷王，汉武帝刘彻之孙，燕剌王刘旦长子。其墓葬位于今北京大葆台，为西汉广阳顷王刘建及其王后的合葬墓。

刘建初为燕王太子，其父刘旦因谋反事泄自杀后，燕国被除，刘建亦被废为庶人。汉宣帝即位后，于本始元年（前73年）封刘建为广阳王。刘建在位二十九年，于汉元帝初元四年（前45年）去世，谥号“顷”。其为人谨慎安分，谥号“顷”有战战兢兢、敬慎之意。其墓葬采用了最高等级的“黄肠题凑”葬制，这可能是汉宣帝出于安抚的特许。

## 人物生平

刘建（前73年—前45年在位），逝时年约45―55岁（根据其于现北京大葆台西汉墓骨龄推算），汉武帝刘彻的孙子，燕剌王刘旦之子，刘建为燕王刘旦之长子。其父刘旦因谋反被昭帝发觉后自杀，太子刘建亦被废为庶人。本始元年（前73年）五月，汉宣帝封燕刺王刘旦的两个儿子刘庆为新昌侯、刘贤为安定侯，又封故太子刘建为广阳王，封地为广阳国。立29年去世，谥号顷王。时汉元帝初元四年（前45年）。刘建死后，其子刘舜袭王位为广阳穆王。在位期间，史书对其政绩记载较少。死后以梓宫、便房、黄肠题凑的“天子之制”下葬。大葆台西汉墓1号墓墓室即为刘建墓。

## 刘建陵墓

为帝后合葬墓，1号墓为广阳顷王刘建，2号墓为其妻子。

- 年代：距今约2000年
- 地址：现北京市丰台区郭公庄(世界公园南600米)
- 藏馆名称：北京市大葆台西汉墓博物馆
- 开馆时间：1983年12月1日
- 镇馆之宝：西汉广阳顷王刘建墓
- 藏馆特点：中国第一座汉墓遗址博物馆，拥有全国首次发现完整的汉代“黄肠题凑”葬具体系

## 广阳国世表

西汉广阳国，属西汉诸侯国之一（公元前73年-9年）

第一代，广阳顷王刘建，在位29年，公元前73年-前45年

第二代，广阳穆王刘舜，在位21年，公元前44年-前24年

第三代，广阳思王刘璜，在位21年，公元前23年-前3年

第四代，广阳王刘嘉， 在位12年，公元前3年-9年

## 人际关系

刘建的父亲是燕剌王刘旦。刘旦是汉武帝刘彻第三子，因谋反事败自杀，导致燕国被除。刘建的妻子是广阳顷王王后，其墓葬与刘建合葬于大葆台汉墓。刘建的儿子包括袭位的广阳穆王刘舜，以及临乡顷侯刘云、西乡顷侯刘容、阳乡思侯刘发、益昌顷侯刘婴。

## 轶事典故

刘建是汉武帝刘彻之孙、燕剌王刘旦的长子。因父亲刘旦谋反自杀，刘建被废为庶人；汉宣帝即位后，复封其为广阳顷王，在位29年。

史书记载简略，刘建在《汉书》中没有专门的传记，推测其安分守己，未做出载入史册的突出功绩。与其父刘旦的“暴戾无亲”形成鲜明对比。

其谥号“顷”意为“甄心动惧，敏以敬慎”，体现其战战兢兢、小心谨慎的性格。可能是在经历家族剧变后形成的处世之道。墓葬规格高，享有“黄肠题凑”葬制，可能出于朝廷安抚之意。
